Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн

### 2011-04-05 paper.tex
wave mesh explanation

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.75\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/pic1HARM_L3+L1RAD.tex}
    \caption{Структура диамагнитного возмущения, регистрируемая в различных поперечных сечениях плазменного столба: $(1)\ {}\Delta{}z=3.5$\,см и $(2)\ {}\Delta{}z=41.5$\,см. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\, Гс, концентрация плазмы $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:pic1HARM_L3+L1RAD}
\end{figure}

\subsection{Параметрическое возбуждение НЧ волн}
Как было отмечено во введении, при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к антенне, в плазме возбуждаются НЧ электромагнитные поля на частоте модуляции, регистрация и исследование которых было целью описываемых ниже экспериментов.
На \mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(а)} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см. Как видно из этого графика, НЧ возмущение внешнего магнитного поля распространяется поперек плазменного столба с конечной фазовой скоростью $v_{\perp}$, увеличивающейся с частотой модуляции ВЧ импульса накачки (\mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(б)}).
\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/phase_composite.tex}
  \caption{$(а)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт). $(б)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
  \label{fig:phase_composite}
\end{figure}

@@

Приведенные выше рассуждения возможно обосновать следующим образом.

>>>>

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{0.75\columnwidth} % sets the image width, this is optional
    \input{pics/pic1HARM_L3+L1RAD.tex}
    \caption{Структура диамагнитного возмущения, регистрируемая в различных поперечных сечениях плазменного столба: $(1)\ {}\Delta{}z=3.5$\,см и $(2)\ {}\Delta{}z=41.5$\,см. Величина внешнего магнитного поля $B_{0}=25$\, Гс, концентрация плазмы $n_{e}=10^{10}$\,см$^{-3}$.}
    \label{fig:pic1HARM_L3+L1RAD}
\end{figure}
\subsection{Параметрическое возбуждение НЧ волн}
Как было отмечено во введении, при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к антенне, в плазме возбуждаются НЧ электромагнитные поля на частоте модуляции, регистрация и исследование которых было целью описываемых ниже экспериментов.
На \mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(а)} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см. Как видно из этого графика, НЧ возмущение внешнего магнитного поля распространяется поперек плазменного столба с конечной фазовой скоростью $v_{\perp}$, увеличивающейся с частотой модуляции ВЧ импульса накачки (\mbox{рис.~\ref{fig:phase_composite}(б)}).
\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/phase_composite.tex}
  \caption{$(а)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт). $(б)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
  \label{fig:phase_composite}
\end{figure}

@@

Приведенные выше рассуждения можно обосновать следующим образом. Пренебрегая эффектами, связанными с движением ионов, поверхность волновых векторов для распространяющихся в замагниченной плазме  электромагнитных ОНЧ волн описывается известным уравнением: 
\[k^2=\frac{c^2}{4\pi^2f^2}\left(1-\frac{f_{pe}^2}{f\left(f-f_{ce}\cos(\vartheta)\right)}\right),\] где $k$ --- модуль волнового вектора $\vec{k}$ распространяющейся волны, $\vartheta$ --- угол между вектором $\vec{k}$ и направлением магнитного поля $\vec{B}$.
\begin{figure}
   \centering
   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/wave_mesh.tex}
   \vspace{1.0cm}
   \caption{Поверхность волновых векторов для вистлеров при фиксированных значениях параметров $f_{ce}$, $f_{pe}$ и $f$ в случае $f_{ce}/2 < f < f_{ce}$. Здесь $k_\perp=k\cdot{}\cos(\vartheta)$ и $k_\parallel=k\cdot{}\sin(\vartheta)$ --- поперечная и продольная проекции волнового вектора $\vec{k}$, соответственно.}
   \label{fig:wave_mesh}
\end{figure}

\[k_u=2\pi\frac{f_{pe}}{c}\sqrt\frac{f_{m}}{f_{ce}}\]
\[k_l=4\pi\frac{f_{pe}}{c}\frac{f_m}{f_{ce}}\]
\[k^*=2\pi\frac{f_m}{2v_{T_e}}\]
